# はじめに

この実習ではガウス過程 (Gaussian Process) をとりあつかいます. Gaussian Process はデータが多次元正規分布からサンプリングされると仮定することによって, 互いに相関のあるデータ系列をモデルします.

今回の実習でとりあつかうデータは以下のような系列です.

$$
  \{X_1, Y_1\},~
  \{X_2, Y_2\},~
  \{X_3, Y_3\},~ \ldots
$$

$X_i$ は測定の条件を表現する値 (説明変数, explanatory variable) です. 時系列データであれば $X_i$ は測定した時刻 $t_i$ に相当します. ある座標軸に沿って測定した値であれば $X_i$ は位置 $x_i$ を表します. データ系列に依っては $X_i$ は多次元の値になることもあります. $Y_i$ は測定された値 (被説明変数, explained variable) です. こちらも場合に依っては多次元の値になることもありえます. この実習ではどちらも 1 次元のケースをとりあつかいます.

いくつかの例外はありますが[^1], 物理量は連続的かつなめらかに変化することが期待されます. このことは 2 つの測定値 $\{X_i,Y_i\}$ と $\{X_j,Y_j\}$ において $X_i$ と $X_j$ が __似ている__ 場合には $Y_i$ と $Y_j$ も似ているだろうと言い換えることができます.

ガウス過程では __似ている__ ことを以下のように表現します. 2 点 $X_i$, $X_j$ によって定義される「類似度」に相当する関数 $K(X_i, X_j)$ を定義します. この関数をカーネルと呼びます. また, 測定値 $Y_i$, $Y_j$ を確率変数として考えます. そして 2 変数の共分散を以下のように定義します.

$$
  \mathrm{Cov}(Y_i, Y_j) = K(X_i, X_j).
$$

$X_i$, $X_j$ が __似ている__ ほど $Y_i$, $Y_j$ の相関が強くなるという関係にあります. ガウス過程ではカーネルによって, ある種の「なめらかさ」を持った関数の集合を定義できます. そして, その関数の集合の中から観測されたデータをうまく説明できる部分集合をサンプルすることによって, データ点を補間したり値を予測できます.

この実習ではガウス過程のおおまかなイメージをつかみ, 自分でカーネルを定義してデータを解析することを目標とします.

[^1]: 相転移や衝撃波などは物理量が急激に変化することが本質的な現象は例外とさせてください.

## コンテンツ

1. [なめらかな関数](./smooth_functions.md)
1. [さまざまなカーネル関数](./different_kernels.md)
1. [カーネルを推定する](./parameter_estimation.md)
1. [データを補間 (内挿) する](./interpolation.md)
1. [データから予測 (外挿) する](./extrapolation.md)
1. [参考資料](./references.md)

## 動作環境
このテキストの内容は Python 3.9.9 をベースに作られています. 使用しているパッケージは以下のとおりです. もしテキストに記載してあるコードが動かない場合は, パッケージのバージョンに差がないかをチェックしてみてください.

```python
jax==0.2.26
jaxlib==0.1.75
numpy==1.21.5
numpyro==0.8.0
pandas==1.3.5
scipy==1.7.3
tqdm==4.62.3
```

もし, このテキストのコードが最新のバージョンで動かなかった場合には更新する必要があるので管理者までお知らせください.